oilka programmvara frontend och  
API _ application programming interface

vår första FastAPI app är ett simplet exempel på en webbtjänst api som kan leverera innehåll åt en webbapp 

SOAP : simple object access protocol
ursprungligen skapat som XML-rpc
här ni en webbservice 

REST funkar så att vi berättar vad vill ha . om vi vill ha , olika , vi ska massa om olika end pointer, men i GrapHQL , här bara en end point med en query , json format, så förväg behöver inte skapa i en coda massa om url

gRPC : googles egna CNCF , baserat på HTTP/2 använder Protobuf och binär kommunikation. mycket snabbt och effektivt med stöd for streaming men inte människoläsbart.
Ökar i användning , särskilt inom moln och mikrotjäsnter.

Websocket: uppgraders sins http request , till webbsocket connection , om man vil skapa en chatt,  och i en webbbaserad chat

MQTT : Message Queuing telemetry Transport
skapat av IBM & arcom , standiserat av OASIS & ISO/IEC



subqueries : av  olika  orsaler man iblaknd s.k subqueries i stället för joins


